<h1 align="center"> MNIST ELYAZISI RAKAMLARININ TANIMLANMASI</h1>

##  ``` BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ MAKİNE ÖĞRENMESİNE GİRİŞ DERSİ PROJE ÖDEVİ ```

##  ``` Giriş  ``` 
MNIST el yazısı ile rakam tanıma veri setidir. Bu veri setinin amacı, 0-9 arasındaki el yazısı rakamlarını doğru bir şekilde tanımlanma yapmasını sağlamaktır. Bununla birlikte sonuç olarak doğruluk oranlarının verilmesi hedeflerimiz arasındadır.
##  ``` Literatür Taraması ``` 
Daha önce CNN mimarisi ile yapılan çalışmalardan biri Orhan Gazi Yalçın tarafından yapılmış Image Classification in 10 Minutes with MNIST Dataset makalesinde açıklanmıştır. Bu çalışmada MNIST veri seti ve çok katmanlı bir mimari kullanılmıştır. Çalışma Python ortamında yazılmış olup Keras ve Tensorflow kütüphaneleri ile yapılmıştır.
Bu çalışmada data setin aktarılması ve sonrasında görüntüleri yeniden şekillendirme ve Normalleştirme işlemleri yapılmıştır. Sonrasında Konvolüsyonlu sinir ağının oluşturulması aşamasına geçilmiştir. Conv2D, MaxPooling, Flatten, Dropout katmanları kullanılmıştır.10 nörondan oluşmaktadır çünkü 10 adet sınıf mevcuttur. Bundan sonraki aşama ise modelin eğitimi ve test aşamasıdır. Eğitim ve test olmak üzere datasetin ikiye ayrılması ve bu değerler doğrultusunda eğitimin gerçekleştirimi sağlanmıştır. Bu çalışma sonucunda % 98,5 doğruluğa ulaşılmıştır.[1]
Veri Seti MNIST veri kümesi, ABD Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü'nün (NIST) iki veri kümesinden oluşturulmuştur. Eğitim seti 250 farklı kişiden, yüzde 50 lise öğrencisi ve Nüfus Sayımı Bürosu'ndan yüzde 50 çalışandan oluşan el yazısı rakamlarından oluşmaktadır. MNIST veri kümesi http://yann.lecun.com/exdb/mnist/ adresinde kamuya açıktır ve aşağıdaki dört bölümden oluşur: - Eğitim seti görüntüleri: train-images-idx3-ubyte.gz (9.9 MB, 47 MB sıkıştırılmış ve 60.000 numune) - Eğitim seti etiketleri: train-labels-idx1-ubyte.gz (29 KB, 60 KB sıkıştırılmış ve 60.000 etiket) - Test seti görüntüleri: t10k-images-idx3-ubyte.gz (1.6 MB, 7.8 MB, sıkıştırılmamış ve 10.000 örnek) - Test kümesi etiketleri: t10k-labels-idx1-ubyte.gz (5 KB, 10 KB sıkıştırılmış ve 10.000 etiket). Ayrıca csv formatlarına erişim için Kaggle.com dan MNIST veri dosyaları indirilmiştir.[2] Her biri 28×28 pikselden oluşan, gri tonlarında el yazısı rakamlar. 250 kişiden alınan toplam 60.000 numune mevcut. Bir veri satırının ilk sütununda resimde gösterilen rakam, kalan 784 sütunda ise piksellerin satır satır yan yana konmuş halde gri tonlarının sayı değerleri var.

##  ```Yöntem ``` 

### KNN YÖNTEMİ

kNN algoritması, tüm mevcut durumları depolayan ve bir benzerlik ölçüsüne (ör. Mesafe fonksiyonları ) göre yeni durumları sınıflandıran bir algoritmadır. Sınıflandırılacak veririn komşularıyla olan uzaklığına bakar ve en uygun etiket ile sınıflandırma işlemini yapar. Hedefimiz, ham piksel yoğunlukları üzerine bir kNN sınıflandırıcı yetiştirmek ve ardından bilinmeyen rakamları sınıflandırmaktır. Bu hedefe ulaşmak için, görüntü sınıflandırıcıları yetiştirmek için beş aşama üzerinden gidilmiştir. Adım1-İlk veri setimizi yapılandırmak: Veri setimiz 0-9 sayılarını temsil eden rakamlardan oluşur. Bu görüntüler gri tonlamalı, 28 x 28 görüntüler ve rakamlar siyah bir arka plan üzerinde beyaz olarak görmektedir. Bu sayılar, ayrıca sınıflandırma işimizi biraz daha kolaylaştırmakta çünkü veri setimiz yoğun bir şekilde önceden işlenmiş, sıralanmış ve ortalanmış durumdadır. Adım 2- Veri setini bölme: İlk set, k-NN sınıflandırıcımızı eğitmek için kullanılan eğitim setimizdir. Ayrıca, k nın en iyi değeri bulmak için bir doğrulama seti kullanacağız. Sonunda, test setini kullanarak sınıflandırıcımızı değerlendireceğiz. Adım 3- Ayıklama özellikleri: Her basamağı temsil etmek ve karakterize etmek için özellikler çıkarmak yerine, görüntünün yalnızca gri tonlamalı piksel yoğunluğunu kullanırız. Adım 4- Sınıflandırma modelimizin eğitimi: k-NN sınıflandırıcımız, eğitim setindeki görüntülerin ham piksel yoğunlukları konusunda eğitilecektir. Doğrulama setini kullanarak en iyi k değerini belirleyeceğiz. Adım 5- Sınıflandırıcımızı değerlendirme: k'nin en iyi değerini bulduğumuzda, test setimizdeki k-NN sınıflandırıcımızı değerlendirebiliriz.
